---
layout : post
title: 표본 분포(Sample Statistic)
author: Hojoon_Kim
date: 2024-03-08 19:15:10 +0900
categories: [Statistic]
tags: [Statistic, Sample Statistic]
pin: true
math: true
---
## 표본 평균의 분포
표본 평균의 분포는 모집단의 분포가 정규분포를 따른다면, 표본 평균의 분포도 정규분포를 따른다. 이는 중심극한정리(Central Limit Theorem)에 의해 나타난다. 중심극한정리는 모집단의 분포가 어떤 분포이든 간에, 표본의 크기가 충분히 크다면 표본 평균의 분포는 정규분포를 따른다는 것을 의미한다.

### 표본 평균의 기댓값 및 분산
표본 평균의 기댓값은 모집단의 기댓값과 같다. 즉, $\mu$이다. 표본 평균의 분산은 모집단의 분산을 표본의 크기로 나눈 값이다. 즉, $\frac{\sigma^2}{n}$이다. 

증명)
표본 평균의 기댓값

$$ E(\bar{X}) = E(\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i) = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}E(X_i) = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}\mu = \mu $$

증명)표본 평균의 분산

$$ Var(\bar{X}) = Var(\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i) = \frac{1}{n^2}\sum_{i=1}^{n}Var(X_i) = \frac{1}{n^2}\sum_{i=1}^{n}\sigma^2 = \frac{\sigma^2}{n} $$

변수 정리)
- $\bar{X}$ : 표본 평균
- $X_i$ : i번째 표본
- $\mu$ : 모집단의 평균
- $\sigma^2$ : 모집단의 분산
- $n$ : 표본의 크기



### 중심극한정리
중심극한정리는 모집단의 분포가 어떤 분포이든 간에, 표본의 크기가 충분히 크다면 표본 평균의 분포는 정규분포를 따른다는 것을 의미한다. 중심극한정리는 표본의 크기가 30 이상이면 대부분의 경우에 정규분포를 따른다고 볼 수 있다.

## t-분포
t-분포는 정규분포를 따르는 모집단에서 표본을 추출하여 표본 평균을 계산할 때, 표본 평균의 분포를 나타내는 확률분포이다. t-분포는 정규분포와 유사한 형태를 가지고 있으며, 표본의 크기가 작을 때 정규분포보다 두터운 꼬리를 가지고 있다. t-분포는 표본의 크기가 커질수록 정규분포에 가까워진다.

### t-분포의 확률밀도함수
t-분포의 확률밀도함수는 아래와 같다.

$$ f(t) = \frac{\Gamma(\frac{\nu+1}{2})}{\sqrt{\nu\pi}\Gamma(\frac{\nu}{2})}(1+\frac{t^2}{\nu})^{-\frac{\nu+1}{2}} $$

변수 정리)

- $f(t)$ : t-분포의 확률밀도함수
- $\Gamma$ : 감마함수
- $\nu$ : 자유도
- $t$ : t-분포의 확률변수

### t-분포의 성질
- 표본 평균 $\bar{X}$의 분포가 정규분포를 따른다면, 표본의 크기가 작을 때 t-분포를 따른다.

$$ t = \frac{\bar{X}-\mu}{\frac{s}{\sqrt{n}}} $$

- 자유도가 n 인 t-분포의 확률변수 T의 평균 및 분산은 다음과 같다.

$$ E(T) = 0, Var(T) = \frac{n}{n-2} $$

### t-분포가 가지는 의미
t-분포는 표본의 크기가 작을 때 정규분포를 따른다는 것을 의미한다. 표본의 크기가 작을 때 정규분포를 따르지 않는 이유는 모집단의 분산을 알 수 없기 때문이다. 따라서, 모집단의 분산을 추정하기 위해 표본의 크기가 작을 때 t-분포를 사용한다. 반대로 표본의 크기가 크면 정규분포를 따르기 때문에 t-분포를 사용하지 않는다.

## 카이제곱 분포
t-분포는 모평균의 추정량인 $\bar{X}$ 의 분포를 나타내는 확률분포이지만 카이제곱 분포는 모분산의 추정량인 표본 분산($S^2$ )의 분포를 나타내는 확률분포이다.

### 카이제곱 분포의 확률밀도함수
카이제곱 분포의 확률밀도함수는 아래와 같다.

$$ f(x) = \frac{1}{2^{\frac{\nu}{2}}\Gamma(\frac{\nu}{2})}x^{\frac{\nu}{2}-1}e^{-\frac{x}{2}} $$

변수 정리)
- $f(x)$ : 카이제곱 분포의 확률밀도함수
- $\Gamma$ : 감마함수
- $\nu$ : 자유도
- $x$ : 카이제곱 분포의 확률변수

### 카이제곱 분포의 성질
- 카이제곱 분포의 평균 및 분산은  각각 $E(X) = \nu, Var(X) = 2\nu$ 이다.
- $X \sim N(0,1) $ 이면 $X^2$은 자유도가 1인 카이제곱 분포를 따른다.

$$ X^2 \sim \chi^2(1) $$

- $X_1, X_2, ..., X_n$이 서로 독립이고, 각각 표준정규분포를 따르는 확률변수라고 할 때, 이들의 제곱합($\sum_{i=1}^{n}X_i^2$)은 자유도가 n인 카이제곱 분포를 따른다.

$$ \sum_{i=1}^{n}X_i^2 \sim \chi^2(n) $$

- 평균 $\mu$ 와 분산 $\sigma^2$ 인 정규모집단 $N(\mu, \sigma^2)$ 에서 추출된 크기가 n인 표본의 분산은 $\frac{(n-1)S^2}{\sigma^2}$ 은 자유도가 n-1인 카이제곱 분포를 따른다.

$$ \frac{(n-1)S^2}{\sigma^2} \sim \chi^2(n-1) $$

### 카이제곱 분포가 가지는 의미
카이제곱 분포는 두 변수가 서로 독립적인지, 아니면 어떤 관계를 가지고 있는지를 판단 할 수 있는 검정 통계량으로 사용된다.

## F-분포
F-분포는 두 모집단에서 추출된 두 표본의 분산의 비율을 나타내는 확률분포이다. F-분포는 두 모집단의 분산이 같은지, 아니면 어떤 관계를 가지고 있는지를 판단 할 수 있는 검정 통계량으로 사용된다.

### F-분포의 확률밀도함수
F-분포의 확률밀도함수는 아래와 같다.

$$ f(x) = \frac{\Gamma(\frac{m+n}{2})}{\Gamma(\frac{m}{2})\Gamma(\frac{n}{2})}(\frac{m}{n})^{\frac{m}{2}}x^{\frac{m}{2}-1}(1+\frac{m}{n}x)^{-\frac{m+n}{2}} $$

변수 정리)
- $f(x)$ : F-분포의 확률밀도함수
- $\Gamma$ : 감마함수
- $m, n$ : 자유도
- $x$ : F-분포의 확률변수

### F-분포의 성질
- F-분포의 평균 및 분산은 각각 $E(X) = \frac{n}{n-2}, Var(X) = \frac{2n^2(m+n-2)}{m(n-2)^2(n-4)}$ 이다.
- $X_1 \sim \chi^2(m), X_2 \sim \chi^2(n)$ 이면 $\frac{\frac{X_1}{m}}{\frac{X_2}{n}}$은 자유도가 m, n인 F-분포를 따른다.

$$ \frac{\frac{X_1}{m}}{\frac{X_2}{n}} \sim F(m,n) $$

- 두 정규모집단 $N(\mu_1, \sigma_1^2), N(\mu_2, \sigma_2^2)$ 에서 추출된 크기가 n, m인 표본의 분산의 비율은 $\frac{S_1^2}{\sigma_1^2} / \frac{S_2^2}{\sigma_2^2}$ 은 자유도가 n-1, m-1인 F-분포를 따른다.

$$ \frac{S_1^2}{\sigma_1^2} / \frac{S_2^2}{\sigma_2^2} \sim F(n-1, m-1) $$
