---
layout : post
title: Cleaning(정제) & Normalization(정규화)
author: Hojoon_Kim
date: 2024-01-15 22:15:10 +0900
categories: [Develope, NLP]
tags: [nlp,tokenization,cleaning,정제,normalization,정규화]
pin: true
toc : true
---

- Cleaning(정제) : 갖고 있는 코퍼스로부터 노이즈 데이터를 제거한다.
- Normalization(정규화) : 표현 방법이 다른 단어들을 통합시켜서 같은 단어로 만든다.

## 대,소문자 통합
보통은 대문자를 소문자로 변환시켜서 통합시킨다. 하지만, 대문자와 소문자가 구분되어야 하는 경우도 있다. 예를 들어, 'apple'은 과일을 의미하지만, 'Apple'은 회사를 의미한다. 이러한 경우에는 대문자와 소문자를 구분해야 한다. 이런 작업은 머신 러닝 시퀀스로 정확하게 진행시킬 수 있다. 하지만 예외사항을 크게 고려하지 않고 모두 소문자로 변환시키는 것이 실용적인 방법이 될 수 있다.

## 불필요한 단어의 제거(Removing Unnecessary Words)
불필요한 단어를 제거하는 방법은 다음과 같다.
- 등장 빈도가 적은 단어(Removing Rare words)
- 길이가 짧은 단어(Removing words with very a short length)

## 정규 표현식(Regular Expression)
정규 표현식은 특정 규칙을 가진 문자열의 집합을 표현하는데 사용하는 형식 언어이다. 정규 표현식은 특정 문자열을 검색하거나 치환할 때 사용한다. 정규 표현식은 자연어 처리에서 노이즈 데이터를 제거할 때 많이 사용한다.

### 정규 표현식 문법과 모듈 함수
정규 표현식 문법은 다음과 같다.
- '.' : 한 개의 임의의 문자
- '?' : 앞의 문자가 존재할 수도 있고, 존재하지 않을 수도 있다.
- '*' : 앞의 문자가 무한개로 존재할 수도 있고, 존재하지 않을 수도 있다.
- '+' : 앞의 문자가 최소 한 개 이상 존재한다.
- '^' : 뒤의 문자로 문자열이 시작된다.
- '$' : 앞의 문자로 문자열이 끝난다.
- {숫자} : 숫자만큼 반복한다.
- {숫자1, 숫자2} : 숫자1 이상 숫자2 이하만큼 반복한다.
- {숫자,} : 숫자 이상만큼 반복한다.
- '[ ]' : 대괄호 안의 문자들 중 한 개의 문자와 매치한다.
- [ ^문자 ] : 해당 문자를 제외한 문자를 매치한다.
- '()' : 괄호 안의 정규 표현식을 그룹으로 묶는다.
- \d : 모든 숫자를 의미한다. [ 0-9 ]와 의미가 동일하다.
- \D : 숫자를 제외한 모든 문자를 의미한다. [ ^0-9 ]와 의미가 동일하다.
- \s : 공백을 의미한다. [ \t\n\r\f\v]와 의미가 동일하다.
- \S : 공백을 제외한 문자를 의미한다. [^ \t\n\r\f\v]와 의미가 동일하다.
- \w : 문자 또는 숫자를 의미한다. [ a-zA-Z0-9 ]와 의미가 동일하다.
- \W : 문자 또는 숫자가 아닌 문자를 의미한다. [ ^a-zA-Z0-9 ]와 의미가 동일하다.

정규 표현식 모듈 함수는 다음과 같다.
- re.compile() : 정규 표현식을 컴파일하는 함수이다.
- re.search() : 문자열 전체에 대해서 정규 표현식과 매치되는지를 검색한다.
- re.match() : 문자열의 처음이 정규 표현식과 매치되는지를 검색한다.
- re.split() : 정규 표현식을 기준으로 문자열을 분리하여 리스트로 리턴한다.
- re.findall() : 문자열에서 정규 표현식과 매치되는 모든 경우의 문자열을 찾아서 리스트로 리턴한다.
- re.finditer() : 문자열에서 정규 표현식과 매치되는 모든 경우의 문자열에 대한 이터레이터 객체를 리턴한다.
- re.sub() : 문자열에서 정규 표현식과 일치하는 부분에 대해서 다른 문자열로 대체한다.

```python
import re
text = "I was wondering if anyone out there could enlighten me on this car."

shortword = re.compile(r'\W*\b\w{1,2}\b')
print(shortword.sub('', text))
```
```
was wondering anyone out there could enlighten this car.
```


